## Задание №4 (Кодирование, условие Фано)
**№ 4.1 (№ 4147)**
По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы из набора: В, Д, К, Н, О, Р. Для передачи используется двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений. Кодовые слова для некоторых букв известны: Н – 0, К – 1001. Для четырёх оставшихся букв В, Д, О и Р кодовые слова неизвестны. 
Какое количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова КОНОВОД, если известно, что оно закодировано минимально возможным количеством двоичных знаков?

**№ 4.2 (№ 4148)**
По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы из набора: А, З, И, К, Л, О, Я. Для передачи используется двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений. Кодовые слова для некоторых букв известны: И – 0, Я – 1001, А - 1010. Для четырех оставшихся букв З, К, Л и О кодовые слова неизвестны. 
Какое количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова КОЛЛИЗИЯ, если известно, что оно закодировано минимально возможным количеством двоичных знаков?

**№ 4.3 (№ 1716)**
По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы А, Б, В, Г, Д, Е. Для передачи используется неравномерный двоичный код, удовлетворяющий условию Фано; для букв A, Б, В используются такие кодовые слова: А — 0, Б — 101, В — 110. 
Какова наименьшая возможная суммарная длина всех шести кодовых слов?

---

## Задание №5 (Анализ алгоритмов)
**№ 5.1 (№ 1801)**
На вход алгоритма подаётся натуральное число N. Алгоритм строит по нему новое число R следующим образом. 
1) Строится двоичная запись числа N. 
2) Справа дописывается бит чётности. 
3) Справа дописывается ещё один бит чётности. 
Полученная таким образом запись является двоичной записью искомого числа R. Укажите минимальное число N, после обработки которого с помощью этого алгоритма получается число, большее, чем 103. В ответе это число запишите в десятичной системе.

**№ 5.2 (№ 2860)**
На вход алгоритма подаётся натуральное число N. Алгоритм строит по нему новое число R следующим образом: 
1. Строится двоичная запись числа N. 
2. К этой записи дописывается (дублируется) последняя цифра. 
3. Затем справа дописывается бит чётности: 0, если в двоичном коде полученного числа чётное число единиц, и 1, если нечётное. 
4. К полученному результату дописывается ещё один бит чётности. 
Полученная таким образом запись является двоичной записью искомого числа R. Укажите минимальное число R, большее 144, которое может быть получено в результате работы этого алгоритма. В ответе это число запишите в десятичной системе.

**№ 5.3 (№ 3911)**
На вход алгоритма подаётся натуральное число N. Алгоритм строит по нему новое число R следующим образом. 
1) Строится двоичная запись числа N. 
2) Затем справа дописываются два разряда: символы 01, если число N чётное, и 10, если нечётное. 
Полученная таким образом запись является двоичной записью искомого числа R. Укажите минимальное число N, после обработки которого с помощью этого алгоритма получается число, большее, чем 116. В ответе это число запишите в десятичной системе.

---

## Задание №7 (Кодирование графики и звука)
**№ 7.1 (№ 2200)**
Камера делает растровые изображения размером 1024×768 пикселей. Для кодирования цвета каждого пикселя используется одинаковое количество бит, коды пикселей записываются в файл один за другим без сжатия данных. В палитре 256 цветов. 
Определите размер полученного файла в килобайтах (Кбайт).

**№ 7.2 (№ 2501)**
Производится четырехканальная (квадро) звукозапись с частотой дискретизации 32 кГц и 24-битным разрешением. Сжатие данных не используется. Размер полученного файла равен 15 000 Кбайт. 
Определите приблизительное время записи (в секундах). В качестве ответа укажите ближайшее к полученному времени целое число.

**№ 7.3 (№ 3102)**
Музыкальный фрагмент был записан в формате квадро (четырехканальная запись), оцифрован и сохранен в виде файла без использования сжатия данных. Размер полученного файла без учета размера заголовка файла – 12 Мбайт. Затем тот же музыкальный фрагмент был записан повторно в формате моно и оцифрован с разрешением в 2 раза выше и частотой дискретизации в 1,5 раза меньше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. 
Укажите размер в Мбайт файла, полученного при повторной записи.

---

## Задание №8 (Комбинаторика)
**№ 8.1 (№ 15795)**
Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв П, А, Р, У, С, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, начиная с 1. Начало списка выглядит так: 
1. АААА 
2. АААП 
3. АААР 
4. АААС 
5. АААУ 
6. ААПА 
... 
Под каким номером в списке идёт первое слово, в котором нет буквы А?

**№ 8.2 (№ 5120)**
Сколько существует пятизначных чисел, записанных в восьмеричной системе счисления, в записи которых ровно одна цифра 6, причём она не стоит рядом с нечётной цифрой?

**№ 8.3 (№ 4210)**
Сколько существует шестнадцатеричных трёхзначных чисел, в которых все цифры различны и никакие две чётные или две нечётные цифры не стоят рядом?

---

## Задание №11 (Количество информации)
**№ 11.1 (№ 1500)**
При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащий только символы Е, Г, Э, 2, 0, 1, 3. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит). 
Сколько байт памяти требуется для записи 25 паролей?

**№ 11.2 (№ 2210)**
Для регистрации на сайте некоторой страны пользователю необходимо придумать пароль длиной ровно 15 символов. В пароле можно использовать десятичные цифры и 11 различных символов местного алфавита, причем все буквы используются в двух начертаниях - строчные и прописные. Каждый символ кодируется одинаковым и минимально возможным количеством бит, а каждый пароль - одинаковым и минимально возможным количеством байт. 
Сколько байт памяти требуется для хранения 30 паролей?

**№ 11.3 (№ 3055)**
В некоторой стране автомобильный номер длиной 7 символов составляется из заглавных букв (всего используется 22 буквы) и десятичных цифр в любом порядке. Каждый символ кодируется одинаковым и минимально возможным количеством бит, а каждый номер - одинаковым и минимально возможным целым количеством байт. 
Сколько байт памяти требуется для хранения 50 автомобильных номеров?